### 2015-06-02 apresentacao/Mackenzie.tex
First version

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%                                                                                 %
%   Modelo de apresentação para o Curso de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica   %
%   da Universidade Presbiteriana Mackenzie.                                      %
%                                                                                 %
%   Este Modelo foi adaptado para a disciplina de Metodologia do Trabalho         %
%   Cientifico do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica.               %
%                                                                                 %
%   As alterações de estilo se encontram no arquivo mackenzie.sty, e estão        %
%   comentadas conforme a alteração.                                              %
%                                                                                 %
%   Caso você necessite alterar os padrões de estilo, deixe comentado suas        %
%   alterações e compartilhe o arquivo para que outros possam se beneficiar das   %
%   melhorias assim como eu e você, não esqueça de incluir seu nome e data da     %
%   modificação.                                                                  %
%                                                                                 %
%   Dúvidas quanto a utilização ou modificação podem ser direcionadas a:          %
%   Pedro H. Matheus <phmatheus@ig.com.br>                                        %
%                                                                                 %
% ----------------------------------------------------------------------          %
% Referencial:                                                                    %
%                                                                                 %
%   Tema adaptado por Pedro Henrique Matheus da Costa Ferreira do original        %
%   disponibilizado pelo Dr. Chris Bourke do departamento de Ciência da           %
%   Computação e Engenharia da Universidade de Nebraska - Lincoln.                %
%                                                                                 %
%   O tema original pode ser obtido em: http://cse.unl.edu/~cbourke               %
%                                                                                 %
%   Deixo aqui meus agradecimentos ao Dr. Bourke por compartilhar e permitir a    %
%   a utilização e modificação do tema por terceiros.                             %
%   Pedro H. Matheus 20 de março de 2013                                          %
%                                                                                 %
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\documentclass{beamer}
% pacote utilizado para permitir acentuação diretamente do texto.
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[brazil]{babel}
% pacote para permitir a utilização de imagens nos slides.
\usepackage{graphicx}
% pacote para permitir a utilização de hiperlinks no texto.
\usepackage{hyperref}
% pacote com conjunto de fontes extra para matemática
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
% pacote para criação de macros no LaTeX
\usepackage{xparse}
% pacote que permite unir duas ou mais linhas em uma tabela
\usepackage{multirow}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%                                                               %
% Comando para criar caixas de texto.                           %
% Forma de utilização:                                          %
%                                                               %
%  \newtheorem{nome_da_caixa}[theorem]{titulo_da_caixa}         %
%                                                               %
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\newtheorem{definicao}[theorem]{Definição}

\usetheme[hideothersubsections]{Mackenzie}

\title{UPM - Modelo Beamer de apresentação para \LaTeX\ }
\author{Pedro H. Matheus} %
\institute{Universidade Presbiteriana Mackenzie\\
Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica}
\date{Março 2013}

\begin{document}

\begin{frame}
        \titlepage
        \begin{center}
    \href{mailto:phmatheus@ig.com.br}{\color{blue}{\texttt{phmatheus@ig.com.br}}}

        \end{center}
\end{frame}

\section{Introdução}

\begin{frame}
    \frametitle{Introdução}
    \framesubtitle{}

    \texttt{Beamer} é uma classe de documentos do \LaTeX\ que gera apresentações para serem utilizadas com um projetor ou serem impressas em transparências.

    Criar uma apresentação utilizando a classe \texttt{Beamer} se parece muito com a criar um documento em \LaTeX\, existem as seções, as subseções e as páginas (slides) são chamados de frames.

    Você pode utilizar todo seu conhecimento de \LaTeX\ para criar apresentações utilizando o \texttt{Beamer}, sem a necessidade de reaprender a utilizar uma nova ferramenta.

    Caso você não conheça o \LaTeX\ é uma ótima oportunidade para conhece-lo. \cite{Tantau2013}
\end{frame}

\section{Tema do Mackenzie}

\begin{frame}
    \frametitle{Tema do Mackenzie}
    \framesubtitle{}
    Este tema foi desenvolvido tendo como base o tema da Universidade de Nebraska--Lincoln (UNL)\cite{Bourke2013}, que foi baseado no
    tema padrão chamado PaloAlto da classe \texttt{Beamer}

    Na versão da UNL foram acrescentados as seguintes características:
    \begin{itemize}
      \item A utilização das cores scarlet e creme.
      \item Melhorado o espaçamento.
      \item O modo matemático preserva as fontes serif do \LaTeX's.
      \item Adiciona automaticamente o logotipo da UNL.
      \item Sombras 
      \item Estilos de sombras projetadas nas barras superiores e laterais.
    \end{itemize}

\end{frame}
\begin{frame}
    \frametitle{Tema do Mackenzie}
    \framesubtitle{}
    No tema criado para o Mackenzie foram efetuadas as seguintes modificações:
    \begin{itemize}
      \item Alterado o padrão de cores Scarlet para o tom de vermelho do Mackenzie.
      \item Alterado o padrão de cores Creme para um tom mais claro melhorando o contraste com o vermelho.
      \item Adicionado um novo padrão de cor para as caixas de texto.
      \item Adiciona automaticamente o logotipo do Mackenzie.
    \end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}  %---------------------------------------------------------------
    \frametitle{Outras Características do Beamer}
    \framesubtitle{}

    As caixas de texto do Beamer por padrão já são arredondadas e tem uma sombra abaixo delas.  Todas as caixas de texto(definition, theorem, etc) Tiveram seu padrão de cores alterados para o novo estilo de cores do Mackenzie.

    \begin{block} {Exemplo de Caixa de Texto}
        Este exemplo cria uma caixa de texto no slide.\\
        Caixas de texto podem ser utilizadas para destacar uma parte do texto.
    \end{block}

\end{frame}

\section{Utilização do Tema}

\begin{frame}[fragile]
    \frametitle{Como posso utilizar o tema do Mackenzie?}
    \framesubtitle{Como passar opções para o tema?}

   Para utilizar o tema do Mackenzie insira a seguinte linha após a declaração de classe do seu documento:

    \begin{verbatim}\usetheme{Mackenzie}\end{verbatim}

    Para passar parâmetros para o tema, insira:

    \verb"\usetheme[left,hideothersubsections,width=2.5cm]{Mackenzie}"

\end{frame}

\begin{frame}[fragile]
    \frametitle{Como posso utilizar o tema do Mackenzie?}
    \framesubtitle{Como passar opções para o tema?}

    Existem vários parâmetros que podem ser passados ao tema:
    \begin{itemize}
      \item \texttt{hideothersubsections} -- Este parâmetro esconde as \emph{subseções} que não pertencem a seção atual da barra lateral.
      \item \texttt{hideallsubsections} -- Este parâmetro oculta \emph{todas} as subseções da barra lateral.
      \item \texttt{width} -- Define a largura da barra lateral, o padrão é:
      	    \verb"2.5\baselineskip"
      \item \texttt{height} -- Define a altura da barra superior, o padrão é:
      	    \verb"2.5\baselineskip"
      \item \texttt{left} -- Define que a barra lateral fique a esquerda (padrão).
      \item \texttt{right} -- Define que a barra lateral fique a direita.
    \end{itemize}

\end{frame}

\section{Referências}
\setbeamerfont{ref}{size=\Tiny}
\setbeamerfont{normal}{size=\large}
\begin{frame}
\usebeamerfont{ref}
    \frametitle{Referências}
        \begin{thebibliography}{9}
            \setbeamertemplate{bibliography item}[online]
            \bibitem[Tantau et al., 2013]{Tantau2013}
                Till Tantau and Joseph Wright and Vedran Miletic.
                \newblock {\em The Beamer Class - User Guide for version 3.26.}
                \newblock \href{http://bitbucket.org/rivanvx/beamer}{\color{blue} http://bitbucket.org/rivanvx/beamer}, Jan. 2013.
            \bibitem[Bourke C., 2013]{Bourke2013}
                Chris Bourke.
                \newblock {\em UNL Beamer Theme.}
                \newblock \href{http://cse.unl.edu/~cbourke}{\color{blue} http://cse.unl.edu/~cbourke}, Jan. 2013.
        \end{thebibliography}
        \usebeamerfont{normal}
        Exemplos de utilização de referências:
        \usebeamerfont{ref}
        \begin{thebibliography}{9}
            \setbeamertemplate{bibliography item}[default] % Default or Article are the same
            \bibitem[Dijkstra, 1982]{Dijkstra1982}
                E.~Dijkstra.
                \newblock Smoothsort, an alternative for sorting in situ.
                \newblock {\em Science of Computer Programming}, 1(3):223--233, 1982.
            \setbeamertemplate{bibliography item}[book]
            \bibitem[Dijkstra, 1982]{Dijkstra1982}
                E.~Dijkstra.
                \newblock Smoothsort, an alternative for sorting in situ.
                \newblock {\em Science of Computer Programming}, 1(3):223--233, 1982.
            \setbeamertemplate{bibliography item}[triangle]
            \bibitem[Dijkstra, 1982]{Dijkstra1982}
                E.~Dijkstra.
                \newblock Smoothsort, an alternative for sorting in situ.
                \newblock {\em Science of Computer Programming}, 1(3):223--233, 1982.
            \setbeamertemplate{bibliography item}[text]
            \bibitem[Dijkstra, 1982]{Dijkstra1982}
                E.~Dijkstra.
                \newblock Smoothsort, an alternative for sorting in situ.
                \newblock {\em Science of Computer Programming}, 1(3):223--233, 1982.
        \end{thebibliography}
\end{frame}
\end{document}