### 2015-07-27 dissertacao/sec4-propriedadesEstaticas.tex
Diversos ajustes

%!TEX root = qualificacao.tex
\section[REPRESENTAÇÃO DE PROPRIEDADES ESTÁTICAS POR MEIO DE TEMPLATES]{REPRESENTAÇÃO DE PROPRIEDADES \\ ESTÁTICAS POR MEIO DE TEMPLATES}
\label{sec:propriedadesEstaticas}

Em ACs, propriedades estáticas são propriedades computadas com base nas tabelas de transição. Essas propriedades permitem prever determinados comportamentos de um ACs sem consultar sua evolução espaço temporal.

Esta seção descreverá algumas propriedades estáticas e os algoritmos geradores de templates que as representam. Todos algoritmos explicados estão implementados na biblioteca \textit{CATemplates} \cite{CATemplates}.

\subsection{Conservabilidade de Estados e Conservabilidade de Paridade}
Conservabilidade de estados é uma propriedade estática que determina que a soma dos estados de um determinado autômato celular não deve se alterar durante a evolução espaço temporal, independente da configuração inicial passada.

De acordo com Boccara e Fukś (\citeyear{boccara2002}), um AC é conservativo quando cada uma de suas regras locais $f$ de vizinhança $(\alpha_0,\alpha_1, \dots, \alpha_{n-1})$ respeita as condições descritas na Equação \ref{eq:conservativeCA}.

\begin{equation}
\begin{split}
f(\alpha_0,\alpha_1, \dots,\alpha_{n-1}) = \alpha_0 + (\sum_{i=0}^{n-2}f(0_0,0_1, \dots,0_i,\alpha_1,\alpha_2, \dots,\alpha_{n-1}) \\- f(0_0,0_1, \dots,0_i,\alpha_0,\alpha_1, \dots,\alpha_{n-i-1}))
\label{eq:conservativeCA}
\end{split}
\end{equation}

Para exemplificar, considere a regra 204 do espaço elementar. Por meio da condição mostrada na Equação \ref{eq:conservativeCA}, será provado que essa regra é conservativa, já que satisfaz a condição. A Equação \ref{eq:ruleTable204} representa a tabela de transições da regra 204.

\begin{equation}
\begin{split}
(((1,1,1),1),((1,1,0),1),\\((1,0,1),0),((1,0,0),0),\\((0,1,1),1),((0,1,0),1),\\((0,0,1),0),((0,0,0),0))
\label{eq:ruleTable204}
\end{split}
\end{equation}

Como demonstra \citeonline{Verardo2014}, a aplicação das condições da Equação \ref{eq:conservativeCA} nas tabelas de transições de ACs do espaço elementar, sempre resultará no sistema descrito pela Equação \ref{eq:conservativeLinearSystem}.

\begin{equation}
\left\{\begin{matrix}
 f(0,0,0) = 0 + (f(0,0,0) - f(0,0,0)) + (f(0,0,0) - f(0,0,0))\\ 
 f(0,0,1) = 0 + (f(0,0,1) - f(0,0,0)) + (f(0,0,0) - f(0,0,0))\\ 
 f(0,1,0) = 0 + (f(0,1,0) - f(0,0,1)) + (f(0,0,1) - f(0,0,0))\\ 
 f(0,1,1) = 0 + (f(0,1,1) - f(0,0,1)) + (f(0,0,1) - f(0,0,0))\\ 
 f(1,0,0) = 1 + (f(0,0,0) - f(0,1,0)) + (f(0,0,0) - f(0,0,1))\\ 
 f(1,0,1) = 1 + (f(0,0,1) - f(0,1,0)) + (f(0,0,0) - f(0,0,1))\\ 
 f(1,1,0) = 1 + (f(0,1,0) - f(0,1,1)) + (f(0,0,1) - f(0,0,1))\\ 
 f(1,1,1) = 1 + (f(0,1,1) - f(0,1,1)) + (f(0,0,1) - f(0,0,1))
\end{matrix}\right.
\label{eq:conservativeLinearSystem}
\end{equation}

A Equação \ref{eq:conservativeLinearSystem} simplificada é representada pela Equação \ref{eq:conservativeLinearSystem2}.

\begin{equation}
\left\{\begin{matrix}
 f(0,0,0) & = & 0 		& &\\ 
 f(0,0,1) & = & f(0,0,1)& & \\ 
 f(0,1,0) & = & f(0,1,0)& & \\ 
 f(0,1,1) & = & f(0,1,1)& & \\ 
 f(1,0,0) & = & 1 - f(0,0,1) - f(0,1,0) \\ 
 f(1,0,1) & = & 1 - f(0,1,0) \\ 
 f(1,1,0) & = & 1 + (f(0,1,0) - f(0,1,1))\\ 
 f(1,1,1) & = & 1 & &
\end{matrix}\right.
\label{eq:conservativeLinearSystem2}
\end{equation}

Excluindo-se as condições tautológicas do sistema e atribuindo os valores das funções locais $f$ conforme a tabela de transições da regra 204, é obtido o sistema descrito pela Equação \ref{eq:conservativeAC204}. Esse sistema, ao não apresentar condições contraditórias ou falsas, prova que a regra 204 é conservativa.

\begin{equation}
\left\{\begin{matrix}
 0 & = & 0 \\ 
 0 & = & 1 - 0 - 1 \\ 
 0 & = & 1 - 1 \\ 
 1 & = & 1 + (1 - 1)\\ 
 1 & = & 1 
\end{matrix}\right.
\label{eq:conservativeAC204}
\end{equation}

O algoritmo que gera templates que representam regras conservativas, criado por De Oliveira e Verardo (\citeyear{deOliveira2014}), primeiramente recebe as variáveis $k$ e $r$ definindo assim a família das regras que serão geradas. Em seguida, cria todas as vizinhanças do espaço com exceção das vizinhanças que geram tautologias. E após esses passos, aplica as condições de Boccara e Fukś (\citeyear{boccara2002}). Para se excluir as vizinhanças que geram tautologias, basta excluir as vizinhanças que começam com 0 mas não sejam compostas apenas por 0 \cite{Schranko2010}.

Para exemplificar o funcionamento do algoritmo, considere um espaço com $k=2$ e $r=1$. Primeiramente o algoritmo obterá o conjunto das vizinhanças que não geram regras tautológicas, portanto será obtido o conjunto $\{(1,1,1),(1,1,0),(1,0,1),(1,0,0),(0,0,0)\}$. Então é criado o sistema de equações \ref{eq:conservativeLinearSystem3}, baseado nas condições de Boccara e Fukś (\citeyear{boccara2002}).

\begin{equation}
\left\{\begin{matrix}
 x_0 & = & 0\\ 
 x_4 & = & 1 +2x_0 -x_1 -x_2\\ 
 x_5 & = & 1 +x_0 -x_2\\
 x_6 & = & 1 +x_2 -x_3\\ 
 x_7 & = & 1
\end{matrix}\right.
\label{eq:conservativeLinearSystem3}
\end{equation}

Por fim o algoritmo utiliza a função Solve do \textit{Wolfram Mathematica} para simplificar o sistema e utiliza o conjunto solução retornado pela função Solve como regras de substituições. Essas regras de substituições são aplicadas no template base, gerando assim o template das regras conservativas. O template gerado pode ser observado na Equação \ref{eq:conservativeTemplate}, e sua expansão gera as cinco regras conservativas do espaço elementar, após eliminadas as regras inválidas.

\begin{equation}
(1,x_2-x_3+1,1-x_2,-x_1-x_2+1,x_3,x_2,x_1,0)
\label{eq:conservativeTemplate}
\end{equation}

O processo de gerar regras conservativas de paridade é bem parecido. Porém as condições estabelecidas por Boccara e Fukś (\citeyear{boccara2002}) são ligeiramente modificadas em relação a Equação \ref{eq:conservativeCA}, de forma que cada uma das funções locais deve respeitar agora as condições da Equação \ref{eq:parityConservativeCA}.

\begin{equation}
\begin{split}
f(\alpha_0,\alpha_1, \dots,\alpha_{n-1}) \equiv \alpha_0 + (\sum_{i=0}^{n-2}f(0_0,0_1, \dots,0_i,\alpha_1,\alpha_2, \dots,\alpha_{n-1}) \\- f(0_0,0_1, \dots,0_i,\alpha_0,\alpha_1, \dots,\alpha_{n-i-1})) \; (mod 2)  
\label{eq:parityConservativeCA}
\end{split}
\end{equation}

A biblioteca \textit{CATemplates} já tem implementado o algoritmo gerador de templates de regras conservativas de paridade, e conforme será mostrado posteriormente, esse algoritmo pode ser de suma importância na busca de uma solução para o problema de paridade.

\subsection{Confinamento}
Os autômatos celulares confinados, ou \textit{captive} em Inglês, são uma classe de AC que se baseiam em uma caracterização de suas funções locais que não adotem estados definidos em qualquer estrutura externa à vizinhança \cite{theyssier2004captive}.

\citeonline{theyssier2004captive} formalmente define que dado a função local $f$ de um AC para a vizinhança $(\alpha_0, \dots, \alpha_{2r})$, sendo o $r$ o raio, um AC é considerado confinado se respeitar a condição descrita na Equação \ref{eq:captiveAC}.

\begin{equation}
f((\alpha_0, \dots, \alpha_{2r})) = \beta, \beta \in \{\alpha_0, \dots, \alpha_{2r}\}
\label{eq:captiveAC}
\end{equation}

Essa propriedade pode ser facilmente representada através de templates. Para isto, basta restringir as variáveis a um conjunto de valores presentes na vizinhança correspondente. A biblioteca \textit{open source CATemplates} já apresenta um algoritmo que gera as regras confinadas. Esse algoritmo recebe como parâmetro os argumentos $k$ e $r$. Após isso, gera as vizinhanças do espaço e verifica em cada uma das vizinhanças os estados que elas têm. Caso a vizinhança tenha todos os estados do intervalo $[0, k-1]$ essa posição terá uma variável livre no template. Caso a vizinhança tenha apenas um estado a posição correspondente no template assume um valor fixo. Por fim, caso a vizinhança apresente mais de um estado, mas não todos, a posição correspondente do template apresentará uma variável restritas mediante expressões $x_i \in C$.

É trivial perceber que qualquer AC binário que tenha as funções locais $f((0_0, 0_1,\dots, 0_{2r})) = 0$ e $f((1_0, 1_,1\dots, 1_{2r})) = 1$ é caracterizado como um AC confinado. A Equação \ref{eq:captiveTemplateACE} representa o template de todas as regras confinadas do espaço elementar e as equações \ref{eq:captiveTemplateR05} representam a família de $k=2$ e $r=0,5$.
\begin{equation}
(1,x_6,x_5,x_4,x_3,x_2,x_1,0)
\label{eq:captiveTemplateACE}
\end{equation}

\begin{equation}
(1,x_2,x_1,0)
\label{eq:captiveTemplateR05}
\end{equation}

Por fim, a Equação \ref{eq:captiveTemplateK3} representa a família dos autômatos celulares confinados de $r=1$ e três estados.

\begin{equation}
\begin{split}
(2, x_{25} \in \{1,2\}, x_{24} \in \{0,2\}, x_{23} \in \{1,2\}, x_{22} \in \{1,2\}, x_{21}, x_{20} \in \{0,2\}, x_{19}, x_{18} \in \{0,2\}, \\
x_{17} \in \{1,2\}, x_{16} \in \{1,2\}, x_{15}, x_{14} \in \{1,2\},1, x_{12} \in \{0,1\}, x_{11}, x_{10} \in \{0,1\}, x_9 \in \{0,1\}, \\
x_8 \in \{0,2\}, x_7, x_6 \in \{0,2\}, x_5, x_4 \in \{0,1\}, x_3 \in \{0,1\}, x_2 \in \{0,2\}, x_1 \in \{0,1\}, 0)
\label{eq:captiveTemplateK3}
\end{split}
\end{equation}

\subsection{Simetria Interna}
Para entender a propriedade de simetria interna faz-se necessário compreender o funcionamento das transformações de regras e classes de equivalência dinâmica. As explicações a seguir são válidas para regras binárias pois o algoritmo hoje implementado no CATemplates é para regras binárias, apesar de ser possível sua generalização para $k$ estados.

Dado uma tabela de transições de um AC, existem três transformações que podem ser empregadas e que resultam em ACs com comportamentos dinâmicos equivalentes: \textit{reflexão}, \textit{conjugação} e \textit{composição}. A reflexão é a transformação obtida ao refletir os bits das vizinhanças da tabela. A conjugação é obtida ao inverter todos os estados das células da tabela de transições. Já a composição é a transformação obtida ao se efetuar a reflexão e a conjugação, independente da ordem.

Essas transformações podem ser aplicadas tanto a vizinhança, como também podem ser aplicadas a toda a tabela de transições. Para aplicar uma transformação a toda uma tabela, basta aplicá-la a cada uma das vizinhanças da tabela. Uma tabela, transição ou vizinhança é chamada de invariante a uma transformação caso essa transformação, quando aplicada a ela, não promova nenhum efeito. Um exemplo de vizinhança invariante por reflexão é a vizinhança $(1,0,1)$. A vizinhança $(1,0,1)$ após aplicada a transformação por reflexão, continua sendo a mesma vizinhança.

Para exemplificar essas transformações e as equivalências dinâmicas considere a tabela de transição da regra 60, ilustrada pela Figura \ref{fig:table60}. Ao se aplicar a transformação por reflexão na regra 60 obtemos a regra 102 do espaço elementar, ilustrada pela Figura \ref{fig:table102}.

	\begin{figure}[h!]
	  \centering
	  \includegraphics[width=.7\textwidth]{fig_ruleIcon60.png}
	  \caption{Tabela de transições da regra 60 do espaço elementar.}
	  \label{fig:table60}
	\end{figure}

	\begin{figure}[h!]
	  \centering
	  \includegraphics[width=.7\textwidth]{fig_ruleIcon102.png}
	  \caption{Tabela de transições da regra 102 do espaço elementar, obtida através da transformação de reflexão aplicada na tabela de transições da regra 60.}
	  \label{fig:table102}
	\end{figure}

Ao se aplicar a transformação por conjugação na regra 60 obtemos a regra 195 do espaço elementar, conforme ilustrado na Figura \ref{fig:table195}. E por fim, ao se aplicar a transformação por composição de reflexão e conjugação na regra 60 obtemos a regra 153 do espaço elementar, conforme ilustrado na Figura \ref{fig:table153}.

	\begin{figure}[h!]
	  \centering
	  \includegraphics[width=.7\textwidth]{fig_ruleIcon195.png}
	  \caption{Tabela de transições da regra 195 do espaço elementar, obtida através da transformação de conjugação aplicada na tabela de transições da regra 60.}
	  \label{fig:table195}
	\end{figure}

	\begin{figure}[h!]
	  \centering
	  \includegraphics[width=.7\textwidth]{fig_ruleIcon153.png}
	  \caption{Tabela de transições da regra 153 do espaço elementar, obtida através da transformação de composição aplicada na tabela de transições da regra 60.}
	  \label{fig:table153}
	\end{figure}

Tanto a regra 60, como as regras 102, 153 e 195 pertencem a mesma classe de equivalência dinâmica. Uma forma interessante de entender o porquê é analisando a evolução espaço-temporal dessas regras, ilustrada pela Figura \ref{fig:dynamicEquivalecy}.

	\begin{figure}[h!]
	  \centering
	  \def\svgscale{0.63}
	  \import{../img/}{fig_ruleEquivalence60.pdf_tex}
	  \caption{Evolução espaço-temporal das regras pertencente à mesma classe dinâmica da regra 60.}
	  \label{fig:dynamicEquivalecy}
	\end{figure}

Tendo em vista as tabelas de transições obtidas por meio das transformações, é possível saber o quão simétrica é uma regra, ou em outras palavras, qual a simetria interna de uma regra em relação a uma determinada transformação. A simetria interna pode ser representada pelo número de vizinhanças que permanecem iguais após aplicada uma determinada transformação. Exemplificando, a regra 60 dos ACs elementares tem um valor de simetria interna por reflexão igual a 4, pois compartilha as transições de estado $((1,1,1),0)$, $((1,0,1),1)$, $((0,1,0),1)$ e $ ((0,0,0),0)$ com a regra resultante de sua transformação por reflexão, a regra 102. Vale notar que as vizinhanças compartilhadas são todas as vizinhanças invariantes do espaço elementar, logo pode-se dizer que a regra 60 tem a menor simetria interna possível para o espaço elementar.

Um resultado bem diferente pode ser visto ao se repetir esse mesmo processo para a regra 204, que tem o valor 8 de simetria interna para transformação por reflexão. Esse valor é máximo possível para o espaço elementar e evidencia que ao se aplicar a transformação por reflexão na regra 204 será obtida a mesma regra como resultado. Uma regra contiver máxima simetria para uma transformação é uma regra invariante.

Vale frisar que apenas transformações por reflexão apresentam vizinhanças invariantes. No caso das reflexões por conjugação e por composição isso não ocorre.

Já há implementado no CATemplates um algoritmo gerador de templates que representam regras do espaço binário com um determinado valor de simetria para uma transformação.

O algoritmo recebe como parâmetro um raio $r$, definindo assim a família de ACs que será representada, o valor de simetria interna desejado, e uma das transformações de simetria.

Para melhor representar o funcionamento do algoritmo, considere que foi passado como parâmetro um raio $r = 1$, a transformação de reflexão e a simetria interna desejada igual a 8. O primeiro passo do algoritmo será gerar todas as vizinhanças do espaço, que no nosso exemplo pode ser representado pela conjunto descrito pela Equação \ref{eq:neighborSetACE}
\begin{equation}
\{(1,1,1),(1,1,0),
(1,0,1),(1,0,0),
(0,1,1),(0,1,0),
(0,0,1),(0,0,0)\}
\label{eq:neighborSetACE}
\end{equation}

Após isso, a transformação escolhida, no caso reflexão, é aplicada a cada uma das vizinhanças, gerando assim o conjunto representado pela Equação \ref{eq:neighborSetTransformadoACE}.  
\begin{equation}
\begin{split}
\{
((1,1,1),(1,1,1)),
((1,1,0),(0,1,1)),
((1,0,1),(1,0,1)),
((1,0,0),(0,0,1)),\\
((0,1,1),(1,1,0)),
((0,1,0),(0,1,0)),
((0,0,1),(1,0,0)),
((0,0,0),(0,0,0))\}
\label{eq:neighborSetTransformadoACE}
\end{split}
\end{equation}

Então, dos pares de vizinhanças encontrados, salva-se em uma variável o número de vizinhanças invariantes à transformação escolhida e remove-se os pares de vizinhanças idênticos. Após essa operação o conjunto resultante estará de acordo com a Equação \ref{eq:neighborSetTransformadoInACE}.
\begin{equation}
\{(((1,1,0),(0,1,1)),
((1,0,0),(0,0,1)),
((0,1,1),(1,1,0)),
((0,0,1),(1,0,0))\}
\label{eq:neighborSetTransformadoInACE}
\end{equation}

Nesse momento, caso o valor de simetria interna passado como parâmetro seja menor que as vizinhanças invariantes, o algoritmo retorna como resultado um conjunto vazio, tendo em vista que o valor mínimo de simetria interna é igual ao total de vizinhanças invariantes. Caso contrário o algoritmo agora removerá todas as repetições de pares de vizinhanças, considerando que pares de vizinhanças em ordem diferentes repetições. A Equação \ref{eq:internalSimetryP4} representa como ficara o conjunto após as remoções.
\begin{equation}
\{(((1,1,0),(0,1,1)), ((1,0,0),(0,0,1))\}
\label{eq:internalSimetryP4}
\end{equation}

Cada vizinhança é então substituída pela variável de template correspondente a sua posição, gerando assim um conjunto que representa as equivalências entre variáveis de um template. Esse conjunto de equivalências podem ser melhor visualizados pela Equação \ref{eq:internalSimetryP5} e pelo sistema de equação equivalente representado pela Equação \ref{eq:internalSimetryP6}.
\begin{equation}
\{(x_6,x_3), (x_4,x_1)\}
\label{eq:internalSimetryP5}
\end{equation}

\begin{equation}
\left\{\begin{matrix}
x_4 & = & x_1\\ 
x_6 & = & x_3
\end{matrix}\right.
\label{eq:internalSimetryP6}
\end{equation}

Entretanto, apesar de igualar todas o sistema de equações ser útil para encontrar a máxima simetria interna de uma determinada transformação, para outros valores de simetria entre o mínimo e o máximo, é necessário que o sistema de equações apresentem algumas inequações, como pode ser visualizado nas Equações \ref{eq:internalSimetryP7} e \ref{eq:internalSimetryP8}.
\begin{equation}
\left\{\begin{matrix}
x_4 & \neq & x_1\\ 
x_6 & = & x_3
\end{matrix}\right.
\label{eq:internalSimetryP7}
\end{equation}

\begin{equation}
\left\{\begin{matrix}
x_4 & = & x_1\\ 
x_6 & \neq & x_3
\end{matrix}\right.
\label{eq:internalSimetryP8}
\end{equation}

A relação de desigualdade é representada nos templates por meio de uma função que sempre dê um resultado diferente. No caso binário essa função é $1 - x_i$. Logo os sistemas representados pelas Equações \ref{eq:internalSimetryP7} e \ref{eq:internalSimetryP8} são respectivamente equivalentes as Equações \ref{eq:internalSimetryP9} e \ref{eq:internalSimetryP10}
\begin{equation}
\left\{\begin{matrix}
x_4 & = & 1 - x_1\\ 
x_6 & = & x_3
\end{matrix}\right.
\label{eq:internalSimetryP9}
\end{equation}

\begin{equation}
\left\{\begin{matrix}
x_4 & = & x_1\\ 
x_6 & = 1 - & x_3
\end{matrix}\right.
\label{eq:internalSimetryP10}
\end{equation}

Para montar essas equivalências, o algoritmo particiona o conjunto de equivalência em $(s-v)/2$ partes, sendo que $s$ é o número de simetria interna passado como argumento e $v$ é o número de vizinhanças invariantes à transformação determinada. Após o particionamento, o algoritmo une as partições com os complementos do conjunto, adicionando assim as desigualdades nos pares do complemento. Para os exemplos dados, o conjunto resultante é representado pela Equação \ref{eq:internalSimetryP11}.
\begin{equation}
C_{reflex6}=\{((x_4,x_1),(x_6,1-x_3)),((x_4,1-x_1),(x_6,x_3))\}
\label{eq:internalSimetryP11}
\end{equation}

O conjunto $C_{reflex6}$ representa as equivalências entre variáveis, que quando aplicadas ao template base, originam os templates que representam as regras com simetria interna 6. Ao realizar essas substituições obtemos o conjunto de templates representado pela Equação \ref{eq:internalSimetryP12}.

\begin{equation}
\{(x_7,1-x_3,x_5,x_1,x_3,x_2,x_1,x_0),(x_7,x_3,x_5,1-x_1,x_3,x_2,x_1,x_0)\}
\label{eq:internalSimetryP12}
\end{equation}
Esse conjunto de templates representam todas as regras com valor de simetria por reflexão igual a 6 do espaço elementar.

Esse algoritmo teve sua primeira implementação apresentada por De Oliveira e Verardo (\citeyear{deOliveira2014}; \citeyear{deOliveira2014b}). Posteriormente uma nova versão foi apresentada em \cite{Verardo2014}.

\subsection{Totalidade e Semi-totalidade}
Os ACs totalísticos são autômatos celulares cujo valor de uma célula depende apenas da soma dos valores dos seus vizinhos no passo de tempo anterior \cite{wolfram1983statistical}.

De forma análoga é possível dizer que as transições dependem da média das células que compõem  a vizinhança ao invés da soma. A Figura \ref{fig:totalistcRule} ilustra a tabela de transição do AC totalístico 777 com $k = 3$ e $r = 1$.

	\begin{figure}[h!]
	  \centering
	  \includegraphics[width=1\textwidth]{fig_totalistcRule777.pdf}
	  \caption{Tabela de transição do AC totalístico 777. As transições dependem da média dos estados das células da vizinhança. Cada média possível é representada por tons de cinza entre o branco (estado 0) e o preto (estado 2).}
	  \label{fig:totalistcRule}
	\end{figure}

Já os ACs semi-totalísticos (\textit{outer-totalistic CA}) são generalizações de ACs totalísticos \cite{weisstein2015outerTotalistic}. Um AC pode ser considerado semi-totalístico caso suas transições sejam definidas pela soma (ou média) das células da vizinhança sem levar em consideração a célula central.

%talvez trocar citação de Gardner.
O Jogo da Vida \cite{GardnerM1970} é o exemplo mais conhecido de autômatos celulares semi-totalísticos, tendo em vista que as células centrais no Jogo da Vida são definidas em termos de ``viva'' (estado 1) ou ``morta'' (estado 0).

Os ACs semi-totalísticos podem ser interpretados como ACs clássicos que apresentam a propriedade de \textit{semi-totalidade}. A propriedade de semi-totalidade determina que as transições que apresentem a mesma soma dos estados vizinhos externos e que tenham a mesma célula central devem apresentar o mesmo resultado. Da mesma forma os ACs totalísticos também tem sua propriedade correspondente nos ACs clássicos: a \textit{totalidade}. A totalidade determina que todas as transições que apresentem a mesma soma dos estados das vizinhanças devem levar a um mesmo resultado.

A partir das definições de como devem ser as transições de estados dos ACs totalísticos e dos ACs semi-totalísticos foi possível representá-los por meio de templates. A biblioteca \textit{CATemplates} já apresenta os algoritmos que geram essas propriedades e seu funcionamento é bem simples.

O algoritmo que gera regras totalísticas recebe como argumento os valores de $r$ e $k$, definindo assim uma família de ACs. Em seguida enumera as vizinhanças do espaço e calcula a soma dos estados de cada uma delas. O resultado da soma é o que define quais transições devem ser iguais para que o template represente apenas regras totalísticas.

Para determinar qual será a variável associada, dada uma vizinhança qualquer, o algoritmo verifica se a vizinhança foi a única até então que obteve um determinado valor de soma. Em caso positivo o algoritmo criará e associará uma variável $x_i$ para esta transição, sendo $i$ o valor decimal da vizinhança. Caso contrário, a transição será associada uma variável $x_i$ em que $i$ é o valor decimal da primeira e menor vizinhança encontrada com o mesmo valor de soma das vizinhanças.

A Equação \ref{eq:templateTotalisticECA} representa o template para o espaço elementar gerado pelo processo descrito acima. Esse template, quando expandido, gera $k^m = 2^4 = 16$ regras.
\begin{equation}
\begin{split}
(x_7,x_3,x_3,x_1,x_3,x_1,x_1,x_0)
\label{eq:templateTotalisticECA}
\end{split}
\end{equation}

Já para a família de ACs de $k=3$ e $r=1$, o algoritmo gera o template demonstrado pela Equação \ref{eq:templateTotalistic31}, sendo que esse template representa as $k^m = 3^7 = 2.187$ regras totalísticas do espaço.
\begin{equation}
\begin{split}
(x_{26},x_{17},x_8,x_{17},x_8,x_5,x_8,x_5,x_2,x_{17},x_8,x_5,x_8,\\
x_5,x_2,x_5,x_2,x_1,x_8,x_5,x_2,x_5,x_2,x_1,x_2,x_1,x_0)
\label{eq:templateTotalistic31}
\end{split}
\end{equation}

Para as regras semi-totalísticas, o algoritmo segue o mesmo processo básico, porém com uma pequena modificação: as vizinhanças são somadas, mas a célula central é desconsiderada na soma e posteriormente concatenada ao final do resultado. Neste processo as vizinhanças que contenham o mesmo estado na célula central e a mesma soma de valores dos estados das células externas, como por exemplo $(2,1,0)$ e $(1,1,1)$, geram a mesma cadeias de caracteres ao final. A partir desse ponto o algoritmo segue a mesmo processo aplicado as regras totalísticas: para determinar qual será a variável associada a uma vizinhança o algoritmo verifica se a vizinhança foi a única até então que obteve um determinado valor. Em caso positivo o algoritmo criará e associará uma variável $x_i$ para esta transição, sendo $i$ o valor decimal da vizinhança. Caso contrário, a transição será associada uma variável $x_i$ em que $i$ é o valor decimal da primeira e menor vizinhança encontrada com o mesmo valor de soma das vizinhanças.

Aplicando esse algoritmo gerador de templates de regras semi-totalísticas como os argumentos $k=2$ e $r=1$ é obtido o template representado pela Equação \ref{eq:templateSemiTotalisticECA}.
\begin{equation}
\begin{split}
(x_7,x_3,x_5,x_1,x_3,x_2,x_1,x_0)
\label{eq:templateSemiTotalisticECA}
\end{split}
\end{equation}

O template representado pela Equação \ref{eq:templateSemiTotalisticECA} quando expandido gera as $k^m = 2^6 = 64$ regras semi-totalísticas do espaço elementar.

Para a família de ACs com $k=3$ e $r=1$, o algoritmo gera o template representado pela Equação \ref{eq:templateSemiTotalistic31}, que quando expandida gera as $k^m = 3^{15} = 14.348.907$ regras semi-totalísticas do espaço.
\begin{equation}
\begin{split}
(x_{26},x_{17},x_8,x_{23},x_{14},x_5,x_{20},x_{11},x_2,x_{17},x_8,x_7,x_{14},\\
x_5,x_4,x_{11},x_2,x_1,x_8,x_7,x_6,x_5,x_4,x_3,x_2,x_1,x_0)
\label{eq:templateSemiTotalistic31}
\end{split}
\end{equation}