### 2015-08-18 dissertacao/sec3-templates.tex

%!TEX root = qualificacao.tex
\section{TEMPLATES}
\label{sec:templates}

\textit{Templates} de autômatos celulares são uma generalização de tabelas de transições que faz com que um templates seja capaz de representar famílias de autômatos celulares. Os templates foram criados por De Oliveira e Verardo (\citeyear{deOliveira2014}) e implementada como um algoritmo na linguagem do software \textit{Wolfram Mathematica} \cite{woframMathematica10}, atualmente disponíveis na biblioteca \textit{open source CATemplates} \cite{CATemplates} no GitHub.

Formalmente, um \textit{template} é uma $n$-upla formada por $k^{2r+1}$ itens, e cada item $i$ representa uma função $g_i(x_0,x_1,\dots,x_{k^{2r+1}-1})$. As variáveis $x_i$ podem assumir qualquer estado entre 0 e $k-1$, logo no caso binário $x_i$ pode assumir os valores 0 e 1. É possível limitar os valores possíveis de $x_i$ através da notação $x_i \in C$, onde $C$ é um conjunto representando os possíveis valores de $x_i$. Entretanto vale frisar que no caso binário não tem lógica implementar uma notação como $x_i \in {1}$ ou $x_i \in {0}$ pois os templates também aceitam constante, sendo essas notações equivalente à apenas as constantes $1$ e $0$, respectivamente.

Exemplificando, dado um template $T_1 = (1,1,1,1,1-x_1,x_2,x_1,0)$, ele representará todas as regras que tenham em sua primeira posição (sempre da direita pra esquerda) o estado 0, nas posições 5, 6, 7 e 8 o estado 1, nas posições 2 e 3 qualquer estado no intervalo $[0,k-1]$ e na posição 4 o estado complementar ao valor de $x_1$. Perceba que o tamanho da $n$-tupla é determinado pela função $k^{2r+1}$, logo no template $T_1$ os únicos valores inteiros possíveis para $k$ e $r$ são 2 e 1 respectivamente. Portanto $T_1$ representará um subespaço dos ACs elementares.

Deste modo o template $T_1$ representam o conjunto de autômatos celulares elementares $\{(1,1,1,1,1,0,0,0),(1,1,1,1,0,0,1,0),(1,1,1,1,1,1,0,0),(1,1,1,1,0,1,1,0)\}$, ou em sua forma decimal $\{248,242,252,246\}$.

Cada template tem um número de substituições máximo igual a $k^m$, sendo o $m$ o número de variáveis livres. O maior template possível de uma família de ACs é o \textit{template base}, em que todas as variáveis são livres. O menor é o \textit{template constante}, em que não há variáveis livres, logo representa apenas uma regra. As $8$-uplas representada pela Eq. \eqref{eq:templateConstante} representa um template constante que pode ser associado apenas a regra 30. 
\begin{equation}
(0,0,0,1,1,1,1,0)
\label{eq:templateConstante}
\end{equation}

Já a $8$-uplas, apresentada na Eq. \eqref{eq:templateBase}, representa um template base que está associado a todas as 256 regras do espaço elementar já que, para $m = 8$, temos $2^m = 256 $.
\begin{equation}
(x_7,x_6,x_5,x_4,x_3,x_2,x_1,x_0)
\label{eq:templateBase}
\end{equation}

É importante enfatizar que nem sempre o número de substituições é igual a $k^m$. Isto ocorre pois algumas substituições podem originar tabelas de transições inválidas. O template $(1,1,1,1,1,x_0+x_1,x_1,x_0)$, por exemplo, não pode apresentar as substituições $x_0=1$ e $x_1=1$ ao mesmo tempo, pois isso faz com que $x_0 + x_1 \notin [0, k-1]$, invalidando assim essa substituição.

A representação de famílias de autômatos celulares através de templates, possibilita a utilização de templates para problemas já bem conhecidos da área de ACs. Um exemplo de problema que pode se beneficiar dos templates é o problema da paridade.

A Figura \ref{fig:parity-rule} ilustra o desenvolvimento espaço-temporal de uma regra que usualmente resolve o problema de paridade. Nessa imagem o desenvolvimento temporal à esquerda contém, em sua configuração inicial, um número par de estados igual a 1, já na evolução temporal ilustrada à direita há um número ímpar de estados igual a 1.

\begin{figure}[h!]
\center
\subfigure[CI com número ímpar de 1s]{\includegraphics[width=4.8cm]{regra-1-par.pdf}}
\qquad
\subfigure[CI com número par de 1s]{\includegraphics[width=4.8cm]{regra-1-impar.pdf}}
\caption{Desenvolvimento espaço-temporal de um AC que usualmente resolve o problema de paridade.}
\label{fig:parity-rule}
\end{figure}

O estudo do problema de paridade é interessante pois ajuda a compreender um problema ainda sem solução em ACs, que é, que a despeito da habilidade de realizar computações, pouco se sabe sobre como se deve projetar transições de estado locais que levem a um comportamento global pré-determinado. Entretanto, entender o impacto das interações locais nas soluções globais influi em diversos sistemas de computação emergente. Entender a influência que o tamanho da vizinhança dos autômatos celulares apresenta na computabilidade pode apresentar consequências úteis para o projeto de ACs e para a compreensão de sistemas emergentes complexos em geral.

Estudos feitos sobre o problema de paridade já levaram ao conhecimento de que o problema não tem solução perfeita para ACs elementares e de raio 2, todavia já foi descoberta uma regra perfeita que soluciona o problema de paridade para raio 4. Em relação aos ACs de raio 3, ainda não foi encontrada solução perfeita e há evidências empíricas desfavoráveis a uma solução para esse raio \cite{Betel2013}.

Betel, De Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}), buscando definir se o problema de paridade em ACs de raio 2 apresenta alguma solução perfeita, encontraram de forma analítica como as transações de estado de supostas regras que resolvessem o problema de paridade deveriam ser. Com isso, utilizando grafos de \textit{De Bruijn} foram definidas quais variáveis deveriam ser estáticas, quais deveriam ser livres e quais deveriam apresentar interdependência. Com essas definições foram definidas duas famílias de ACs. Os grafos ilustrados na Figura \ref{fig:grafosDeBruijn} e na Figura \ref{fig:grafosDeBruijn2} são os grafos desenvolvidos por Betel, De Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}).

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=.8\textwidth]{grafo1.pdf}
\caption{Grafo de De Bruijn representando regras que possivelmente solucionem o problema de paridade.}
\label{fig:grafosDeBruijn}
\end{figure}

Ambos os grafos apresentam as variáveis livres $a, b, c, d \text{ e } x$ e uma interdependência, em que uma transição de estado deve ter o valor oposto à variável $x$. A única diferença entre os dois grafos está nas variáveis estáticas.

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=1\textwidth]{grafo2.pdf}
\caption{Outro grafo de De Bruijn representando regras que possivelmente solucionem o problema de paridade.}
\label{fig:grafosDeBruijn2}
\end{figure}

Ao utilizar os grafos de \textit{De Bruijn} fixando algumas transições de estado a família de ACs em que se procurava as regras que solucionavam o problema de paridade foi restringida para apenas 64 regras. Ao se restringir o espaço de busca, antes composto por $2^{32}$ regras, as regras puderam ser estudadas em mais detalhes até que falhassem. Entretanto, conforme mostrado em \cite{Verardo2014}, a representação desse espaço de 64 regras pode ser equivalentemente representado por meio de \textit{templates}. O template da Eq. \eqref{eq:templateParidade1} representa o mesmo espaço que a Figura \ref{fig:grafosDeBruijn}, já o template da Eq. \eqref{eq:templateParidade2} é equivalente a Figura \ref{fig:grafosDeBruijn2}.
\begin{equation}
\left(0,1,1,1,1,x_{26},0,1,1,1,1-x_{10},x_{20},0,0,1,0,1,0,1,0,x_{11},x_{10},0,0,1,0,x_5,0,1,0,0,1\right)
\label{eq:templateParidade1}
\end{equation}
\begin{equation}
\left(0,1,1,0,1,x_{26},1,0,1,1,1-x_{10},x_{20},0,1,1,0,1,0,1,1,x_{11},x_{10},0,0,1,0,x_5,0,0,0,0,1\right)
\label{eq:templateParidade2}
\end{equation}

\newpage\newpage
\subsection{Expansão de Templates}
Expansão é o processo no qual se obtêm todas as tabelas de transição $R_k$ associadas a um template $T$.
A operação de expansão foi apresentada por \citeonline{Verardo2014} e foi descrita em mais detalhes da seguinte maneira:

\begin{equation}
E(T)=R_k
\end{equation}

A operação de expansão pode ser dividida em dois passo, em que o primeiro consiste em efetuar todas as $i$ substituições de variáveis, sendo que $i$ pertence ao intervalo discreto $[0,k^m-1]$. Considere como exemplo o template $T_1 = (1,1,1,1,1-x_1,x_2,x_1,0)$, o primeiro passo do processo de expansão consiste em encontrar as tabelas $k$-árias resultantes das combinações possíveis das substituições de $x_1$ e $x_2$, conforme pode ser melhor visualizado na Tabela \ref{tab:expansionProcess}.

\begin{table}[h!]
\centering
\caption{Processo de expansão}
{
	\vspace{0.3cm}
	\begin{tabular}{cccc}
	\hline
	$i$ & $x_2$ & $x_1$ & tabela $k$-ária resultante \\
	\hline
	0	&	0	&	0	&	(1,1,1,1,1,0,0,0)	\\
	1	&	0	&	1	&	(1,1,1,1,1,1,0,0)	\\
	2	&	1	&	0	&	(1,1,1,1,0,0,1,0)	\\
	3	&	1	&	1	&	(1,1,1,1,0,1,1,0)	\\
	\hline
	\end{tabular}
}
\label{tab:expansionProcess}
\end{table}

O segundo passo da operação de expansão é eliminar as tabelas $k$-ária inválidas. No caso do template $T_1$ todas as tabelas resultantes eram válidas, mas nem sempre isso ocorre. No template $T_2 = (1,1,1,1,1,x_0+x_1,x_1,x_0)$, por exemplo, a substituição $x_0 = 1$ e $x_1 = 1$ resulta numa tabela $k$-ária inválida pois a terceira posição apresenta um estado com um valor fora do interval $[0,k-1]$, para $k=2$. A Tabela \ref{tab:invalideExpansion} evidência melhor essa substituição inválida.

\begin{table}[h!]
\centering
\caption{Processo de expansão}
{
	\vspace{0.3cm}
	\begin{tabular}{cccc}
	\hline
	$i$ & $x_1$ & $x_0$ & tabela $k$-ária resultante \\
	\hline
	0	&	0	&	0	&	(1,1,1,1,1,0,0,0)	\\
	1	&	0	&	1	&	(1,1,1,1,1,1,0,1)	\\
	2	&	1	&	0	&	(1,1,1,1,1,1,1,0)	\\
	3	&	1	&	1	&	(1,1,1,1,1,2,1,1)	\\
	\hline
	\end{tabular}
}
\label{tab:invalideExpansion}
\end{table}

Ainda há outra maneira em que templates resultam em substituições inválidas, sendo uma delas através da utilização da notação restrição por conjuntos. Considere o templates $T_3 = (2,2,2,2,2,2,2,2,x_0\in \{0,1\})$ da família de $k=3$ e $r=0,5$. A substituição obtida para $i = 2$ seria inválida pois nesse caso $x_0 = 2$ e $2 \notin \{0,1\}$. A Tabela \ref{tab:invalideExpansion2} evidencia melhor esse processo.

\begin{table}[h!]
\centering
\caption{Processo de expansão}
{
	\vspace{0.3cm}
	\begin{tabular}{cccc}
	\hline
	$i$ & $x_0$ & tabela $k$-ária resultante \\
	\hline
	0	&	0	&	(2,2,2,2,2,2,2,2,0)	\\
	1	&	1	&	(2,2,2,2,2,2,2,2,1)	\\
	2	&	2	&	(2,2,2,2,2,2,2,2,2)	\\
	\hline
	\end{tabular}
}
\label{tab:invalideExpansion2}
\end{table}

A existência de regras inválidas são os responsáveis por templates que representem um conjunto de regras menores que $k^m$. Essa possibilidade é bastante útil para os templates de regras conservativas e regras confinadas.

O valor de $i$ sempre representa apenas uma substituição possível para as variáveis livres de um templates. Isso ocorre pois $i$ é a representação decimal da conversão $k$-ária das concatenações dos valores das variáveis livres em ordem decrescente. Exemplificando, considere o templates $T_3 = (2,2,2,2,2,2,2,x_1,x_0\in \{0,1\})$ para $k=3$. O valor de $i=5$ será convertido pelo processo de expansão obtendo-se assim o seu equivalente na base ternária $(1,2)$ e então cada um dos dígitos é atribuído a uma variável, resultando assim no conjunto de substituições ${x_0=2,x_1=1}$.

A forma com que o valor de $i$ representa apenas uma expansão permite possibilidade de se obter a $i$-ésima expansão de um template. Essa propriedade é relevante devido ao fato da expansão ser uma operação potencialmente custosa, e a possibilidade de ser realizar a $i$-ésima expansão de um template facilita e permite o paralelismo.

\newpage\newpage
\subsection{Intersecção de Templates}
Intersecção é o processo no qual se obtêm um template que represente o conjunto $R_k$. O conjunto $R_k$ representa todas as regras pertencentes aos dois templates recebidos como parâmetro. É necessário que os dois templates recebidos como parâmetro pertençam ao mesmo espaço. A operação de intersecção foi descrita por \citeonline{Verardo2014} e mostrada em mais detalhes da seguinte maneira:

\begin{equation}
I(T_1,T_2)=T_3 \Leftrightarrow E(T_3) = E(T_1) \cap E(T_2)
\end{equation}

A operação de intersecção, assim como a de expansão, também é efetuada em duas etapas. Na primeira etapa iguala-se os dois templates e assim se obtêm um sistema de equações. Esse sistema de equações é então passado como argumento para a função Solve, função essa nativa da \textit{Wolfram Language} \cite{woframMathematica10}. A função Solve retorna então os relacionamentos entre as variáveis, que ao serem aplicados aos templates recebidos, retorna dois template equivalente, bastando escolher um que será o template de intersecção. No caso dos templates não apresentarem intersecção, a função Solve não retornará solução.

Para melhor compreensão, considere os templates $T_1 = (x_7,x_3,1-x_4,x_4,x_3,x_2,2,x_0)$ e $T_2 = (x_7,1,x_5,0,x_3,x_2,2,2)$, ambos com $r=0.5$ e $k=3$. Esse templates serão transformado em um sistema de equações como demonstrado na Eq. \eqref{eq:interseccao}.

\begin{equation}
\left\{\begin{matrix}
x_7   & = & x_7 \\ 
x_3   & = & 1 \\ 
1-x_4 & = & x_5    \\ 
x_4   & = & 0    \\ 
x_3   & = & x_3    \\ 
x_2   & = & x_2   \\ 
2     & = & 2   \\ 
x_0   & = & 2
\end{matrix}\right.
\label{eq:interseccao}
\end{equation}

Esse sistema de equações é passado então como argumento para a função Solve, que por sua vez retorna um conjunto solução $S$, que nesse exemplo é $S = \{x_0 = 2, x_3 = 1, x_4 = 0, x_5 = 1 - x_4, x_6 = 0\}$. O conjunto $S$ é aplicado como um conjunto de substituições sobre os dois templates recebidos como parâmetro, que em caso de templates sem restrição de variáveis sempre retorna o mesmo template. Neste exemplo, após aplicada as substituições do conjunto de soluções $S$, obtêm-se como resultado o template $T_3 = (x_7, 1, 1, 0, 1, x_2, 2, 2)$.

A segunda etapa do algoritmo apenas é aplicada para templates com alguma restrição de variável. Essa etapa consiste em extrair as expressões que estabelecem as restrições, e através delas obter um segundo sistema de equações. A solução desse sistema ou pode ser vazia, expressando assim que os templates não tem intersecção, ou pode indicar os valores que as variáveis com restrição podem assumir.

Para exemplificar essa segunda etapa, considere os templates $T_{r1} = (x_7 \in \{0,1,2\},x_3,1-x_4,x_4,x_3,x_2 \in \{1,2\},2,x_0)$ e $T_{r2} = (x_7 \in \{0,1\},1,x_5,0,x_3,x_2 \in \{1\},2,2)$. A primeira etapa ocorre normalmente, entretanto, quando as substituições do conjunto $S$ forem aplicadas nos templates recebidos, não será mais obtido templates iguais. Nesse caso o conjunto de templates obtidos será $\{(x_7 \in \{0,1,2\}, 1, 1, 0, 1, x_2 \in \{1,2\}, 2, 2), (x_7 \in \{0,1\}, 1, 1, 0, 1, x_2 \in \{1\}, 2, 2)\}$. Na sequencia o algoritmo faz a extração das expressões de restrição de variáveis e obtêm o conjunto $\{x_7 \in \{0,1\}, x_2 \in \{1,2\}, x_2 \in \{1\} \}$. Esse conjunto é então convertido para o sistema de equações representadas pela Eq. \eqref{eq:interseccaoRestrita}.

\begin{equation}
\left\{\begin{matrix}
x_7	  = 0 	& \vee &	x_7	=	1 & \vee &	x_7	= 2	\\ 
x_7   = 0 	& \vee &	x_7	=	1					\\ 
x_2   = 1 	& \vee &	x_2	=	2					\\ 
x_2	  =	1											\\ 
\end{matrix}\right.
\label{eq:interseccaoRestrita}
\end{equation}

Esse sistema de equações é então passado como argumento para a função Solve, que retorna seu conjunto solução. Por fim o algoritmo usa o conjunto solução retornado para remover as restrições da variável $x_2$, transformando-a no valor $1$, e restringi a variável $x_7$ apenas ao conjunto $\{0,1\}$. O template de intersecção gerado por todo esse processo é representado pela Eq. \eqref{eq:templateIntescecao}.

\begin{equation}
T_{r3} = (x_7 \in \{0,1\}, x_3, 1-x_4, x_4, x_3, 1, 2, x_0)
\label{eq:templateIntescecao}
\end{equation}

Vale frisar que o template $T_{r2}$ também poderia ser representado substituindo a variável $x_2$ e seu conjunto de restrição $\{1\}$ apenas pelo valor constante $1$, como mostrado a seguir: $T_{r2} = (x_7 \in \{0,1\}, 1, x_5, 0, x_3, 1, 2, 2)$. Esse tipo de mudança é sempre preterido pois variáveis a mais acarretam em mais processamento.

No caso binário, ou seja $k = 2$, a notação de restrição nunca é necessária visto que ou a restrição terá apenas um valor factível, sendo preferível que essa variável e sua restrição sejam substituídas por um valor constante, ou a variável poderá assumir qualquer estado sendo assim, por definição, uma variável livre.