### 2016-05-30 dissertacao/sec3-templates.tex
Entrega PP

%!TEX root = dissertacao.tex
\section{TEMPLATES}
\label{sec:templates}

\textit{Templates} de autômatos celulares são uma generalização de tabelas de transições capaz de representar famílias de autômatos celulares. Os templates foram criados por De Oliveira e Verardo (\citeyear{deOliveira2014}) e implementados como um algoritmo na linguagem do software \textit{Wolfram Mathematica} \cite{woframMathematica10}, atualmente disponíveis na biblioteca \textit{open source CATemplates} \cite{CATemplates} no GitHub.

Formalmente, um \textit{template} é uma $n$-upla formada por $k^{2r+1}$ itens, e cada item $i$ representa uma função $g_i(x_0,x_1,\dots,x_{k^{2r+1}-1})$. As variáveis $x_i$ podem assumir qualquer estado entre 0 e $k-1$, logo no caso binário $x_i$ pode assumir os valores 0 e 1. Pode-se limitar os valores possíveis de $x_i$ através da notação $x_i \in C$, onde $C$ é um conjunto representando os possíveis valores de $x_i$. Entretanto vale frisar que no caso binário não tem lógica implementar uma notação como $x_i \in {1}$ ou $x_i \in {0}$ pois os templates também aceitam constantes, sendo essas notações equivalente a somente as constantes $1$ e $0$, respectivamente.

Exemplificando, dado um template $T_1 = (1,1,1,1,1-x_1,x_2,x_1,0)$, ele representará todas as regras que tenham na posição 0 (sempre da direita para a esquerda) o estado 0, nas posições 4, 5, 6 e 7 o estado 1, nas posições 1 e 2 qualquer estado no intervalo $[0,k-1]$ e na posição 3 o estado complementar ao valor da posição 1. Perceba que o tamanho da $n$-tupla é determinado pela função $k^{2r+1}$, logo no template $T_1$ os únicos valores inteiros possíveis para $k$ e $r$ são 2 e 1 respectivamente. Portanto $T_1$ representará um subespaço dos ACs elementares.

Deste modo o template $T_1$ representa o conjunto de autômatos celulares elementares $\{(1,1,1,1,1,0,0,0),(1,1,1,1,0,0,1,0),(1,1,1,1,1,1,0,0),(1,1,1,1,0,1,1,0)\}$, ou em sua forma decimal $\{248,242,252,246\}$.

Cada template tem um número de substituições máximo igual a $k^m$, sendo o $m$ o número de variáveis livres. O maior template possível de uma família de ACs é o \textit{template base}, em que todas as variáveis são livres. O menor é o \textit{template constante}, em que não há variáveis livres, que representa apenas uma regra. A $8$-upla representada pela Eq. \eqref{eq:templateConstante} representa um template constante que pode ser associado apenas a regra 30. 
\begin{equation}
(0,0,0,1,1,1,1,0)
\label{eq:templateConstante}
\end{equation}

Já a $8$-upla, apresentada na Eq. \eqref{eq:templateBase}, representa um template base que está associado a todas as 256 regras do espaço elementar já que, para $m = 8$, temos $2^m = 256 $.
\begin{equation}
(x_7,x_6,x_5,x_4,x_3,x_2,x_1,x_0)
\label{eq:templateBase}
\end{equation}

É importante enfatizar que nem sempre o número de substituições é igual a $k^m$. Isto ocorre pois algumas substituições podem originar tabelas de transições inválidas. O template $(1,1,1,1,1,x_0+x_1,x_1,x_0)$, por exemplo, não pode apresentar as substituições $x_0=1$ e $x_1=1$ ao mesmo tempo, pois isso faz com que $x_0 + x_1 \notin [0, k-1]$, invalidando assim essa substituição para $k=2$.

A representação de famílias de autômatos celulares através de templates, possibilita a utilização de templates para problemas já bem conhecidos da área de ACs. Um exemplo de problema que pode se beneficiar dos templates é o problema da paridade.

A Figura \ref{fig:parity-rule} ilustra o desenvolvimento espaço-temporal da regra BFO \cite{Betel2013} que resolve o problema de paridade para o raio 4. Nessa imagem o desenvolvimento temporal à esquerda contém, em sua configuração inicial, um número par de estados igual a 1, já na evolução temporal ilustrada à direita há um número ímpar de estados igual a 1.

\begin{figure}[h!]
\center
\subfigure[CI com número ímpar de 1s]{\includegraphics[width=4.2cm]{regra-1-par.pdf}}
\qquad
\subfigure[CI com número par de 1s]{\includegraphics[width=4.2cm]{regra-1-impar.pdf}}
\caption{Desenvolvimento espaço-temporal da regra BFO, que resolve o problema de paridade para raio 4. \cite{Betel2013}}
\label{fig:parity-rule}
\end{figure}

O estudo do problema da paridade é interessante pois ajuda a compreender o impacto das interações locais nas soluções globais. Especificamente, entender a influência que o tamanho da vizinhança em autômatos celulares apresenta na computabilidade pode apresentar consequências úteis tanto para ACs, como para a compreensão de sistemas emergentes complexos em geral.

Estudos feitos sobre o problema de paridade já levaram ao conhecimento de que o problema não tem solução perfeita para ACs elementares e de raio 2. Todavia já foi descoberta uma regra perfeita que soluciona o problema de paridade para raio 4. Em relação aos ACs de raio 3, ainda não foi encontrada solução perfeita e há evidências empíricas desfavoráveis a uma solução para esse raio \cite{Betel2013}.

Betel, De Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}), buscando verificar se o problema da paridade em ACs de raio 2 apresentam alguma regra que solucione o problema para qualquer configuração inicial, encontraram de forma analítica como as transações de estado de supostas regras que resolvessem o problema de paridade deveriam ser.

Para representar como as transações de estado deveriam ser, foi utilizado grafos de \textit{De Bruijn}. Grafos de De Bruijn são grafos, descobertos de forma independentes por De Bruijn (\citeyear{Bruijn946combinatorial}) e \citeonline{Good1946normal}, cujos nós são sequências de símbolos de algum alfabeto e cujas arestas indicam as sequências em que se cruzarão \cite{weisstein2015deBruijn}. Em AC, esse tipo de grafo direcionado representa em cada uma de suas arestas uma vizinhança possível, o valor associado às arestas será o resultado da transição dado a vizinhança representada pela aresta. A Figura \ref{fig:grafosDeBruijnSample} ilustra dois grafos de De Bruijn, sendo que o primeiro pode ser utilizado para ilustrar todas as vizinhanças possíveis dos autômatos celulares elementares.

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=0.36\textwidth]{fig_graphDeBruijn.pdf}
\caption{Exemplo de grafo de De Bruijn \cite{Good1946normal}}
\label{fig:grafosDeBruijnSample}
\end{figure}

Com isso, utilizando grafos de \textit{De Bruijn}, foram definidas quais variáveis deveriam ser estáticas, quais deveriam ser livres e quais deveriam apresentar interdependência. Com essas definições foram encontrados dois conjuntos de ACs. Os grafos ilustrados na Figura \ref{fig:grafosDeBruijn} e na Figura \ref{fig:grafosDeBruijn2} são os grafos desenvolvidos por Betel, De Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}).

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=0.8\textwidth]{grafo1.pdf}
\caption{Grafo de De Bruijn representando regras que possivelmente solucionem o problema de paridade. \cite{Betel2013}}
\label{fig:grafosDeBruijn}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=0.8\textwidth]{grafo2.pdf}
\caption{Outro grafo de De Bruijn representando regras que possivelmente solucionem o problema de paridade.\cite{Betel2013}}
\label{fig:grafosDeBruijn2}
\end{figure}

Ambos os grafos apresentam arestas contendo as variáveis livres $a, b, c, d \text{ e } x$ e uma interdependência, em que uma transição de estado deve ter o valor oposto à variável $x$. A única diferença entre os dois grafos está nas arestas contendo variáveis estáticas.

Ao utilizar os grafos de \textit{De Bruijn}, fixando algumas transições de estado, a família de ACs em que se procurava as regras que solucionavam o problema de paridade foi restringida para apenas 64 regras. Ao se restringir o espaço de busca, antes composto por $2^{32}$ regras, as regras puderam ser estudadas em mais detalhes até que falhassem. Entretanto, conforme mostrado em \cite{Verardo2014}, a representação desse espaço de 64 regras pode ser equivalentemente representado por meio de \textit{templates}. O template da Eq. \eqref{eq:templateParidade1} representa o mesmo espaço que a Figura \ref{fig:grafosDeBruijn}, já o template da Eq. \eqref{eq:templateParidade2} é equivalente a Figura \ref{fig:grafosDeBruijn2}. Ambos templates apresentam raio $r=2$ e apenas dois estados.
\begin{equation}
\left(0,1,1,1,1,x_{26},0,1,1,1,1-x_{10},x_{20},0,0,1,0,1,0,1,0,x_{11},x_{10},0,0,1,0,x_5,0,1,0,0,1\right)
\label{eq:templateParidade1}
\end{equation}
\begin{equation}
\left(0,1,1,0,1,x_{26},1,0,1,1,1-x_{10},x_{20},0,1,1,0,1,0,1,1,x_{11},x_{10},0,0,1,0,x_5,0,0,0,0,1\right)
\label{eq:templateParidade2}
\end{equation}

\newpage\newpage
\subsection{Expansão de Templates}
Expansão é o processo no qual se obtêm todas as tabelas de transição $R_k$ associadas a um template $T$.
A operação de expansão foi apresentada por \citeonline{Verardo2014} e foi descrita em mais detalhes da seguinte maneira:

\begin{equation}
E(T)=R_k
\end{equation}

A operação de expansão pode ser dividida em dois passos: processamento e pós-processamento. O primeiro consiste em efetuar todas as $i$ substituições de variáveis, sendo que $i$ pertence ao intervalo discreto $[0,k^m-1]$. Considere como exemplo o template $T_1 = (1,1,1,1,1-x_1,x_2,x_1,0)$, o primeiro passo do processo de expansão consiste em encontrar as tabelas $k$-árias resultantes das combinações possíveis das substituições de $x_1$ e $x_2$, conforme pode ser melhor visualizado na Tabela \ref{tab:expansionProcess}.
\begin{table}[h!]
\centering
\caption{Processo de expansão}
	\begin{tabular}{cccc}
    \toprule
	$i$ & $x_2$ & $x_1$ & tabela $k$-ária resultante \\
    \midrule
	0	&	0	&	0	&	(1,1,1,1,1,0,0,0)	\\
	1	&	0	&	1	&	(1,1,1,1,1,1,0,0)	\\
	2	&	1	&	0	&	(1,1,1,1,0,0,1,0)	\\
	3	&	1	&	1	&	(1,1,1,1,0,1,1,0)	\\
    \bottomrule
	\end{tabular}
\caption*{Fonte: Elaboração Própria.}
\label{tab:expansionProcess}
\end{table}

O pós-processamento da operação de expansão pode variar de acordo com o template. No template que representa as regras conservativas de paridade, por exemplo, o pós-processamento consiste em aplicar uma função que efetua o $mod$ $2$ em cada um dos campos das tabelas $k$-ária. Em templates com restrições de variáveis, é no pós-processamento que se elimina as tabelas k-árias incompatíveis com as restrições. Mas na maioria dos casos ou o pós-processamento não é sequer necessário, ou o ele consistem apenas em eliminar as tabelas $k$-ária inválidas. No caso do template $T_1$ todas as tabelas resultantes eram válidas e nenhum pós-processamento se faz necessário, mas nem sempre isso ocorre. No template $T_2 = (1,1,1,1,1,x_0+x_1,x_1,x_0)$, por exemplo, a substituição $x_0 = 1$ e $x_1 = 1$ resulta numa tabela $k$-ária inválida pois posição $2$ apresenta um estado com um valor fora do interval $[0,k-1]$, para $k=2$. A Tabela \ref{tab:invalideExpansion} evidência melhor essa substituição inválida.
\begin{table}[h!]
\centering
\caption{Processo de expansão}
	\begin{tabular}{cccc}
    \toprule
	$i$ & $x_1$ & $x_0$ & tabela $k$-ária resultante \\
    \midrule
	0	&	0	&	0	&	(1,1,1,1,1,0,0,0)	\\
	1	&	0	&	1	&	(1,1,1,1,1,1,0,1)	\\
	2	&	1	&	0	&	(1,1,1,1,1,1,1,0)	\\
	3	&	1	&	1	&	(1,1,1,1,1,2,1,1)	\\
    \bottomrule
   	\end{tabular}
\caption*{Fonte: Elaboração Própria.}
\label{tab:invalideExpansion}
\end{table}

Conforme mostrado na Tabela \ref{tab:invalideExpansion}, para o template $T_2$ listar apenas regras válidas é necessário aplicar um pós-processamento que que filtre as tabela $k$-árias inválidas. No caso a gerada pela expansão de $i = 3$.

Um outro exemplo de template que resulta em substituições inválidas são os templates que utilizam a notação de restrição por conjuntos. Considere o templates $T_3 = (2,2,2,2,2,2,2,2,x_0\in \{0,1\})$ da família de $k=3$ e $r=0{,}5$. %TODO Explicar raio 0,5
A substituição obtida para $i = 2$ seria inválida pois nesse caso $x_0 = 2$ e $2 \notin \{0,1\}$, sendo assim necessário que o pós-processamento de elimine essa tabela $k$-ária gerada. A Tabela \ref{tab:invalideExpansion2} evidencia melhor esse processo.
\begin{table}[h!]
\centering
\caption{Processo de expansão}
	\begin{tabular}{cccc}
    \toprule
	$i$ & $x_0$ & tabela $k$-ária resultante \\
    \midrule
	0	&	0	&	(2,2,2,2,2,2,2,2,0)	\\
	1	&	1	&	(2,2,2,2,2,2,2,2,1)	\\
	2	&	2	&	(2,2,2,2,2,2,2,2,2)	\\
    \bottomrule
	\end{tabular}
\caption*{Fonte: Elaboração Própria.}
\label{tab:invalideExpansion2}
\end{table}

A existência de regras inválidas possibilita templates que representem um conjunto de regras diferentes de $k^m$. Essa possibilidade é bastante útil para os templates de regras conservativas, regras conservativas de paridade e regras confinadas. Deste modo, toda vez que se gera um template, também é necessário informar que tipo de pós-processamento será necessário utilizar na hora da expansão. A Tabela \ref{tab:posProcessamento} mostra os pós-processamento necessário para as principais funções geradoras de templates do CATemplates:
\begin{table}[h!]
\centering
\caption{Pós-processamento necessário por templates}
	\begin{tabular}{ll}
    \toprule
	Template & Pós-processamento \\
    \midrule
	Template de regras confinadas 				& Filtrar regras com restrições inválidas	\\
	Template de conservabilidade de estados		& Filtrar regras inválidas						\\
	Template de conservabilidade de paridade 	& Aplicar $mod$ $2$ e filtrar regras inválidas	\\
	Template de totalidade e semi-totalidade 	& Nenhum pós-processamento necessário 				\\
	Templates de simetria		 				& Nenhum pós-processamento necessário 				\\
    \bottomrule
	\end{tabular}
\caption*{Fonte: Elaboração Própria.}
\label{tab:posProcessamento}
\end{table}

O valor de $i$ sempre representa apenas uma substituição possível para as variáveis livres de um templates. Isso ocorre pois $i$ é a representação decimal da conversão $k$-ária das concatenações dos valores das variáveis livres em ordem decrescente. Exemplificando, considere o templates $T_4 = (2,2,2,2,2,2,2,x_1\in \{0,1\},x_0)$ para $k=3$. O valor de $i=5$ será convertido pelo processo de expansão obtendo-se assim o seu equivalente na base ternária $(1,2)$ e então cada um dos dígitos é atribuído a uma variável, resultando assim no conjunto de substituições ${x_0=2,x_1=1}$.

A forma com que o valor de $i$ representa apenas uma expansão possibilita se obter a $i$-ésima expansão de um template. Essa propriedade é relevante devido ao fato da expansão ser uma operação potencialmente custosa, e a possibilidade de ser realizar a $i$-ésima expansão de um template facilita e permite o paralelismo.

\newpage\newpage
\subsection{Intersecção de Templates}
Intersecção é o processo no qual, dado dois templates $T_1$ e $T_2$, se obtêm o template $T_3$ que representa o conjunto $R_k$. O conjunto $R_k$ representa todas as regras pertencentes aos dois templates recebidos como parâmetro. É necessário que os dois templates recebidos como parâmetro pertençam ao mesmo espaço. A operação de intersecção foi descrita por \citeonline{Verardo2014} e mostrada em mais detalhes da seguinte maneira:

\begin{equation}
I(T_1,T_2)=T_3 \Leftrightarrow E(T_3) = E(T_1) \cap E(T_2)
\end{equation}

A operação de intersecção, assim como a de expansão, também é efetuada em duas etapas. Na primeira etapa iguala-se os dois templates e assim se obtêm um sistema de equações. Esse sistema de equações é então passado como argumento para a função Solve, função essa nativa da \textit{Wolfram Language} \cite{woframMathematica10}. A função Solve retorna então os relacionamentos entre as variáveis, que ao serem aplicados aos templates recebidos, retorna dois templates equivalentes, bastando escolher um que será o template de intersecção. No caso dos templates não apresentarem intersecção, a função Solve não retornará solução.

Para melhor compreensão, considere os templates $T_1 = (x_7,x_3,1-x_4,x_4,x_3,x_2,2,x_0)$ e $T_2 = (x_7,1,x_5,0,x_3,x_2,2,2)$, ambos com $r=0{,}5$ e $k=3$. Esse templates serão transformados em um sistema de equações como demonstrado na Eq. \eqref{eq:interseccao}.

\begin{equation}
\left\{\begin{matrix}
x_7   & = & x_7 \\ 
x_3   & = & 1 \\ 
1-x_4 & = & x_5    \\ 
x_4   & = & 0    \\ 
x_3   & = & x_3    \\ 
x_2   & = & x_2   \\ 
2     & = & 2   \\ 
x_0   & = & 2
\end{matrix}\right.
\label{eq:interseccao}
\end{equation}

Esse sistema de equações é passado então como argumento para a função Solve, que por sua vez retorna um conjunto solução $S$, que nesse exemplo é $S = \{x_0 = 2, x_3 = 1, x_4 = 0, x_5 = 1 - x_4, x_6 = 0\}$. O conjunto $S$ é aplicado como um conjunto de substituições sobre os dois templates recebidos como parâmetro, que em caso de templates sem restrição de variáveis sempre retorna o mesmo template. Neste exemplo, após aplicada as substituições do conjunto de soluções $S$, obtêm-se como resultado o template $T_3 = (x_7, 1, 1, 0, 1, x_2, 2, 2)$.

A segunda etapa do algoritmo apenas é aplicada para templates com alguma restrição de variável. Essa etapa consiste em extrair as expressões que estabelecem as restrições, e através delas obter um segundo sistema de equações. A solução desse sistema ou pode ser vazia, expressando assim que os templates não tem intersecção, ou pode indicar os valores que as variáveis com restrição podem assumir.

Para exemplificar essa segunda etapa, considere os templates $T_{r1} = (x_7 \in \{0,1,2\},x_3,1-x_4,x_4,x_3,x_2 \in \{1,2\},2,x_0)$ e $T_{r2} = (x_7 \in \{0,1\},1,x_5,0,x_3,x_2 \in \{1\},2,2)$. A primeira etapa ocorre normalmente, entretanto, quando as substituições do conjunto $S$ forem aplicadas nos templates recebidos, não será mais obtido templates iguais. Nesse caso o conjunto de templates obtidos será $\{(x_7 \in \{0,1,2\}, 1, 1, 0, 1, x_2 \in \{1,2\}, 2, 2), (x_7 \in \{0,1\}, 1, 1, 0, 1, x_2 \in \{1\}, 2, 2)\}$. Na sequencia o algoritmo faz a extração das expressões de restrição de variáveis e obtêm o conjunto $\{x_7 \in \{0,1\}, x_2 \in \{1,2\}, x_2 \in \{1\} \}$. Esse conjunto é então convertido para o sistema de equações representadas pela Eq. \eqref{eq:interseccaoRestrita}.

\begin{equation}
\left\{\begin{matrix}
x_7	  = 0 	& \vee &	x_7	=	1 & \vee &	x_7	= 2	\\ 
x_7   = 0 	& \vee &	x_7	=	1					\\ 
x_2   = 1 	& \vee &	x_2	=	2					\\ 
x_2	  =	1											\\ 
\end{matrix}\right.
\label{eq:interseccaoRestrita}
\end{equation}

Esse sistema de equações é então passado como argumento para a função Solve, que retorna seu conjunto solução. Por fim o algoritmo usa o conjunto solução retornado para remover as restrições da variável $x_2$, transformando-a no valor $1$, e restringi a variável $x_7$ apenas ao conjunto $\{0,1\}$. O template de intersecção gerado por todo esse processo é representado pela Eq. \eqref{eq:templateIntescecao}.

\begin{equation}
T_{r3} = (x_7 \in \{0,1\}, x_3, 1-x_4, x_4, x_3, 1, 2, x_0)
\label{eq:templateIntescecao}
\end{equation}

Vale frisar que o template $T_{r2}$ também poderia ser representado substituindo a variável $x_2$ e seu conjunto de restrição $\{1\}$ apenas pelo valor constante $1$, como mostrado a seguir: $T_{r2} = (x_7 \in \{0,1\}, 1, x_5, 0, x_3, 1, 2, 2)$. Esse tipo de mudança é recomendado pois variáveis a mais acarretam em mais processamento.

No caso binário, ou seja $k = 2$, a notação de restrição nunca é necessária visto que ou a restrição terá apenas um valor factível, sendo preferível que essa variável e sua restrição sejam substituídas por um valor constante, ou a variável poderá assumir qualquer estado sendo assim, por definição, uma variável livre.