### 2016-08-11 dissertacao/agradecimentos.tex

%!TEX root = dissertacao.tex
% RESUMO
\newpage
\pagestyle{empty}
\large
\textbf{AGRADECIMENTOS}

%\renewcommand{\baselinestretch}{0.6666666}
Gostaria de agradecer muito os meus familiares por todo o suporte que foi me dado. Um agradecimento especial dedico à minha mãe e às minhas irmãs, vocês foram a minha base e inspiração. Também agradeço minha amada noiva Nathalia por toda compreensão e todo auxílio durante o período desse projeto.

Agradeço aos professores da Universidade Presbiteriana Mackenzie e à todos os membros do Laboratório de Computação Natural por toda troca de conhecimento e experiência. Meus momentos passados com vocês foram valorosos e divertidos.

Meu muito obrigado ao meu orientador, Prof. Dr. Pedro Paulo Balbi de Oliveira, por todas as críticas e sugestões nesse trabalho. Foi um prazer trabalhar com você.

Por fim, agradeço à CAPES pela bolsa de mestrado concedida, ao MackPesquisa, à Universidade Presbiteriana Mackenzie e ao Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e Computação.